## 为什么我们需要考试

### intro

最近一个月在看教资，学了点教育学和心理学。再加上有学弟找我交流他们遇到的问题，我发现和我以前遇到的问题，一摸一样。这让我深感我们的学习模式出了问题。这篇文章就来分析一下我认为到底是哪里出现了问题，以及如何解决。

### 我们的学习模式，是什么模式？

答：自学。而且是学习大多数方面都**脱离于学校教的**，并且是**理论性强的**、**前沿的**、**底层的**。

我们学的这些知识有一个共同点：它们都是**虚的**。

### 这样的学习，有什么问题？

答：没有问题。有不少人学出成果，学出名堂来了。以前我会这么说。

但是既然现在有人和我遇到一样的问题，有同样的疑惑，我就有必要把问题抛出来。

如果你平时以这样的学习为主，你可能会感到焦虑、感到怀疑、感到疑惑：**学这些太虚了，隐约觉得这些知识有用，但是用在哪？怎么用？不知道。**

你难判断自己到底有没有学会、有没有记住、有没有弄懂。

而且也无法通过马上写项目来实践。一是因为目前本科生阶段所写的接口大多是crud，二是没有一个对标的情境让你去用新学到的知识实践。

说得简单点，就是**你没有一套评判标准和规范的考核制度来检验你的学习成果和得到反馈！**

举个例子，你看了 go 语言 net/http 包的源码，看到了它如何处理并发：通过循环阻塞接收连接，然后马上开一个 goroutine 来处理这个请求，主 goroutine 继续等待连接。

然后呢？

你知道了，但说不定哪天又忘了，而且也没用过，你怀疑自己到底看没看懂，怀疑看这个真的有用吗？

为什么我们会产生这种不安的情绪？就是因为我们**没有拿到反馈**啊！

所以反馈是很重要的，我这里说的反馈，可以是考试，也可以是别人的肯定（这个人必须客观上有相对高的地位，比如说参加某个老师项目，表现良好）。

需要特别说明的一点，我认为动手实践写小demo和自己给自己测试不能算是反馈。因为不够正式正规，始终是自己写，自己看。第二是你需要的反馈是客观的反馈，而不是主观的“我觉得我行”。如果你是“我觉得我行”就一直很行的，相信你也不会来看这篇文章。

### 如何解决问题？

说回正题，这个问题要分为两个层面

* 没有反馈

  我认为可以用注意转移法，或者说是某种补偿法。就是你把重心放在校内学习，期末考也好，期中考也好，考个好成绩，拿到那边的反馈。这也是标题所言，我们需要的是考试，而且是正规的考试。

  我们通过正规的考试，可以获取良好的理智感（前提是你有认真准备）。这种理智感就是所谓的反馈，你让你知道你这一阶段是有认真学习的，没有划水，而且有成果。我们可以拿这些反馈作为动力，继续推动我们在自学方面的前进。

  当然把重心放在校内学习，也是需要有选择的放的。你要是本来就不保研考研，不想学数学，那就没必要学。你就学数据结构呗，数据结构总要学吧？你就定个小目标，我要认真学，让老师认可，考个90分。我前面学分绩低怎么了？又不影响我数据结构分高。

  除了考试，参加老师项目，帮点忙什么的，未尝不可。

* 学了不会用，不知道用在哪

  这个要做笔记或者思维导图记下来，定期翻出来复述。短时记忆转为长期记忆（永久记忆）的方式只有复述。我们只要在遇到某个对应的情境时，还知道有这么一个东西，就可以了。

最后，为什么我们自己不能建立考核制度？不现实。我们毕竟还是学生，就算建立起来了也不正规。而且要是真的建了，就真的有在国家教育系统之外建立教育系统，在华中师范大学之外建立木犀大学内味了。那你上的到底是华中师范大学还是木犀大学啊？**这不废话吗，肯定是华中师范大学啊，不要本末倒置了啊！**