### 并发编程

### 11.4 echo 服务

#### echo 服务源码

**echo_server.c**

```c
#include "csapp.h"

void echo(int connfd);

int main(int argc, char **argv) 
{
    int listenfd, connfd, port;
    socklen_t clientlen;
    struct sockaddr_in clientaddr;
    struct hostent *hp;
    char *haddrp;
    if (argc != 2) {
			fprintf(stderr, "usage: %s <port>\n", argv[0]);
			exit(0);
    }
    port = atoi(argv[1]);

    listenfd = Open_listenfd(port); // 获取一个监听文件描述符
    while (1) {
			clientlen = sizeof(clientaddr);
			connfd = Accept(listenfd, (SA *)&clientaddr, &clientlen);

			/* Determine the domain name and IP address of the client */
			hp = Gethostbyaddr((const char *)&clientaddr.sin_addr.s_addr, 
			   sizeof(clientaddr.sin_addr.s_addr), AF_INET);
			haddrp = inet_ntoa(clientaddr.sin_addr);
			printf("server connected to %s (%s)\n", hp->h_name, haddrp);

			echo(connfd); // 因为 echo 中无限循环，故在此阻塞
			Close(connfd); // 关闭描述符防止内存泄漏
    }
    exit(0);
}

// echo 服务
void echo(int connfd) 
{
    size_t n; 
    char buf[MAXLINE]; 
    rio_t rio;

    Rio_readinitb(&rio, connfd);
    while((n = Rio_readlineb(&rio, buf, MAXLINE)) != 0) { //line:netp:echo:eof
			printf("server received %d bytes\n", (int)n);
			Rio_writen(connfd, buf, n); // 给客户端响应
    }
}
```

**echo_client.c**

```c
#include "csapp.h"

int main(int argc, char **argv) 
{
    int clientfd, port;
    char *host, buf[MAXLINE];
    rio_t rio;

    if (argc != 3) {
			fprintf(stderr, "usage: %s <host> <port>\n", argv[0]);// 要求输入命令行参数
			exit(0);
    }
    host = argv[1];
    port = atoi(argv[2]);

    clientfd = Open_clientfd(host, port); // 获得一个客户端文件描述符
    Rio_readinitb(&rio, clientfd); 

    while (Fgets(buf, MAXLINE, stdin) != NULL) { // 从命令行读取输入
			Rio_writen(clientfd, buf, strlen(buf)); // 将输入发送给服务端
			Rio_readlineb(&rio, buf, MAXLINE); // 读取服务端响应
			Fputs(buf, stdout); // 将响应打印
    }
    Close(clientfd); //line:netp:echoclient:close 关闭客户端文件描述符
    exit(0);
}
```

我们只要只要编译完了，加上命令行参数就能跑了。

这样的一个程序大概就是客户端从命令行输入，然后服务返回给我们一个一样的输入。

需要注意的是这样一个 echo 服务一次只能连接一个客户端，当有其他客户端接入时，会发生阻塞。

当当前客户端断开连接，将会继续处理下一个客户端的请求。

#### 一些有的没的

因为书上提到了一些关于 web 的东西还挺有意思的，故在这里提一下。

web 服务器一般有两种方式给客户端提供内容。

* 直接从磁盘拿一个文件出来给客户端，这种文件称为静态内容
* 运行一个可执行文件，并将可执行文件的输出返回给客户端，它的输出称为动态内容。

不管 web 服务器返回的是静态内容还是动态内容，都和服务器管理的某个文件相关。这些文件都需要一个用来定位的唯一名字，叫做 URL(Universal Resource Locationor 通用资源定位符) 。~~联系一下 restful 把每个路由看作是一个资源？~~

有一个和 URL 很像的东西，叫做 URI （统一资源标志符）。注意一个是定位一个是标志。它们的关系大概是这样的：URL 是给我们一个路径去定位我们要的文件。而 URI 是一个文件的唯一标志。写过路由我们都知道，路由后面可以更着查询参数去定位。那么没有查询参数的这个路由我们称为 URL。是一个定位的作用。而加上参数的完整路由，我们称为 URI。用来标志文件。但有的时候路由不需要加查询参数也是完全 ok 的。这个时候 URL 就是 URI。所以可以把 URL 看作是 URI 的子集。

### 12.1 基于进程并发

#### 1. 一些指令

* fork()

  fork 函数用来创建新进程。fork 意为复刻，就是将一个进程分成了两个一样的进程。然后进程中的线程从执行 fork 那一行开始继续往后面执行。

  函数原型如下：

  ```c
  pid_t fork(void)
  ```

  函数返回一个 ```pid_t```，这个类型在```<sys/type.h>```头文件中定义，其实就是```int```类型的宏定义。

  这个类型返回的值有以下三种情况：

  * 父进程中返回子进程的进程 id
  * 子进程中返回 0
  * 创建进程错误返回负数

* getpid()

  getpid 函数用来获取进程号。

  原型如下：

  ```c
  pid_t getpid(void)
  ```

  比较简单就不多说了

**一个示例**

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h> // 调用 Unix/linux 系统函数需要此头文件
										// 如果是 windows，需要调用 windows.h

int main() {
    pid_t pid; // pid_t 是在 <sys/types.h> 里定义的宏定义，其实就是 int

    printf("hello?\n"); // 1

    pid = fork();

    printf("hello!\n"); // 2

    if(pid  == 0) // 子进程中，fork 返回 0
    {
        printf("here is child");
        printf("child pid: %d\n", getpid());
    } else {
        printf("here is father");
        printf("pid: %d\n", pid); // 父进程中返回子进程的pid
        printf("father pid: %d\n", getpid()); // 通过 getpid() 函数获取进程 id
    }
}
```

**运行结果**

```c
jacksie@JacksieCheungdeMacBook-Pro c_test % ./a.out
hello?
hello!
here is fatherpid: 1729
father pid: 1728
hello!
here is childchild pid: 1729
```

从结果来看，我们就可以很容易逆推 ```fork``` 的调用过程。

只输出了一个 hello? 而有两个 hello! 

说明在调用 fork 函数调用之后，子进程和父进程同时从 fork 调用的那一行开始往后执行。

后面我们通过 if 语句对 pid 的判断，就可以使父进程和子进程做不同的工作了。

同时有一点值得我们关注：父进程先结束了，但子进程仍然运行了，**并没有被回收**。

#### 2.基于进程的并发编程

* echo_process.c

  ```c
  #include "csapp.h"
  void echo(int connfd);
  
  void sigchld_handler(int sig) //line:conc:echoserverp:handlerstart
  {
      while (waitpid(-1, 0, WNOHANG) > 0)
          ;
      return;
  } //line:conc:echoserverp:handlerend
  
  int main(int argc, char **argv)
  {
      int listenfd, connfd, port;
      socklen_t clientlen = sizeof(struct sockaddr_in);
      struct sockaddr_in clientaddr;
  
      if (argc != 2)
      {
          fprintf(stderr, "usage: %s <port>\n", argv[0]);
          exit(0);
      }
      port = atoi(argv[1]);
  
      Signal(SIGCHLD, sigchld_handler);
      listenfd = Open_listenfd(port);
      while (1)
      {
          connfd = Accept(listenfd, (SA *)&clientaddr, &clientlen);
          if (Fork() == 0)
          {
              Close(listenfd);                                         /* Child closes its listening socket */
              echo(connfd); /* Child services client */                //line:conc:echoserverp:echofun
              Close(connfd); /* Child closes connection with client */ //line:conc:echoserverp:childclose
              exit(0);                                                 /* Child exits */
          }
          Close(connfd); /* Parent closes connected socket (important!) */ //line:conc:echoserverp:parentclose
      }
  }
  
  void echo(int connfd)
  {
      size_t n;
      char buf[MAXLINE];
      rio_t rio;
  
      Rio_readinitb(&rio, connfd);
      while ((n = Rio_readlineb(&rio, buf, MAXLINE)) != 0)
      { //line:netp:echo:eof
          printf("server received %d bytes\n", (int)n);
          Rio_writen(connfd, buf, n);
      }
  }
  ```

  这里贴个代码。其实不要被吓住了，着个程序和上面的区别只是加了个 fork 而已。

  然后用 if 判断 fork 的返回值来进行对子进程的操作。而父进程在无限循环中不断监听客户端的请求，并开启子进程。整个逻辑非常的简单。

* 进程的优劣

  书中提到了用进程的优势，这里复述一下。

  开启子进程，会在内存分配一个独立的地址空间，将父进程的代码和数据完全复制。

  这么做的好处就是很少会遇到数据竞争，但缺点也是有的。

  要想实现进程中的通信，需要显示调用 IPC 机制（就是进程间的通讯机制），这个机制往往会很慢，开销比较高。

  另一方面，进程的控制开销也很高。所以进程的一个缺点就是慢。

#### 3. 基于 I/O 多路复用的并发编程

* 标准输入和客户端输入的复用

  书上这里举的例子，是运行一个服务器程序，同时要接服务器的标准输入和客户端的输入。

  所以运行一下示例代码，弄多几个客户端连接，效果和之前的 echo 服务是一样的。就是会发生阻塞，直到正在连接的客户端断开才继续执行。

  这个程序的一个特点就是可以在服务端输入一些东西，然后服务器也会输出和一样的字符。然后客户端连接一过来，标准输入就会阻塞。

  > 这里书中提到了可以使用更小粒度的多路复用，即一次循环返回一个处理。于是我试着改了改。改的思路也很简单，就是将 echo 函数的 while 改成 if。这样以来确实可以一次循环只执行一次任务了，但是客户端的连接就会断掉。接着把 close 的语句删掉，只要不断掉 connfd，应该就可以实现了。然而却并没有那么顺利。多次尝试之后发现是 select 这个函数它阻塞了！然后根据下一节事件驱动的启发，我将 connfd 加入了 read_set，select 仍然阻塞。最后查了一下 select 这个函数。发现它处理的是一个数组，第一个参数是读取前 n 为的描述符。于是我将 n 增加一，就成功了！

* I/O 多路复用的并发事件驱动

  上面的例子是针对服务器自身和客户端的复用，面对多个客户端的连接是不能同时处理的。

  这里讲的事件驱动，是针对多个客户端的。

  逻辑上也很简单，就是将一个客户端连接的信息存到一个连接池结构，每次轮询有新的客户端连接就加入连接池。

  每次轮询最后都会遍历连接池，看客户端发了啥，如果是 EOF 就会断掉连接。

  > 书上说 nginx 和 Node.js 都是基于多路复用并发事件驱动模型的。我还知道 redis 也是用这个模型。

* I/O 多路复用的优劣

  优点有很多，第一个就是它是用单进程单线程实现的并发模式，很容易 debug。

  第二个是它们数据共享容易，也不存在数据竞争和进程、线程之间的切换，效率很高。

  然后它因为是单进程单线程，不能充分利用多核 CPU。我觉得这既是优点也是缺点。

  缺点是编写的代码量比较多。可以对比一下和前面基于进程的并发，代码量要多得多，更复杂。

#### 4. 基于线程的并发编程

线程的并发模式有点像进程并发和多路复用的结合版本。

书中写到，线程其实就是运行在进程中的逻辑流。那么问题来了，啥叫逻辑流？

不妨看一下创建线程的函数：

```c
int pthread_create(pthread_t* tid, pthread_attr_t *attr, func *f, vid *arg)
```

第一个参数传进一个存储线程 id 的指针类型，第二个参数可以不看，第三个参数传进一个函数，第四个参数传进变量。

哦？传进了一个函数？

这个函数叫做线程的例程函数。我们不妨认为这个逻辑流就是函数。

这和我们 go 语言开启 goroutine 有点像了，我们 goroutine 基于协程，协程基于线程。~~这么说，还是亲戚。~~

* 线程的两个状态： 可结合 和 分离

  在线程中，不像进程那样有父子关系。每开启一个线程，都会加入线程池。而主线程和其他线程区别就是主线程永远是线程池中的第一个线程，也是进程中第一个运行的。而我们开启的线程，称为对等线程~~（其实我一般都会说子线程，比较好理解）~~。

  > 为什么线程没有父子关系呢？因为每个开启的线程，无论是否是主线程，都能杀死其他线程。说明它们之间是一种对等的关系，因此称为对等线程。

  那么我们如何管理开启的线程呢？这里就引入了线程的状态。字面意思理解即可，可结合就是能够并入主线程的线程，分离就是不能并入主线程的线程。

  默认情况下，为了避免内存泄漏，任何可结合线程都需要被其他线程显示回收。而分离的线程却不用，或者说不能被其他线程回收。分离的线程已经不归其他线程管了，而是由系统操作。实际 web 服务器时，我们都会用分离线程。因为可结合线程的主线程需要等待它结束再回收，会造成阻塞，很明显我们不愿意等待。

  可结合线程可以调用函数来让自身分离：

  ```c
  int pthread_detach(pthread_t tid)
  ```

  其中 tid 是线程号，可以通过别的函数直接获取。
  
  书上的代码也不难，不过就是要注意每次建立连接都要重新分配一个新的内存防止数据竞争。
  
* 线程内存

  线程内存的模型和函数是大致相同的。对于局部变量，则存在各自现存的栈中，互不干扰。对于全局变量和线程中定义的静态变量，都只会在内存中共用一个变量。这就意味着使用全局变量和静态变量的时候会发生数据竞争，从而造成一些奇奇怪怪的错误。这里就引入了用信号量同步线程的方式来避免错误。

  > 我们在写程序的时候，一个简单的语句 i++ 包含了从内存中取出 i，对其自增 1，再将结果放回对应内存三个步骤。如果我们其他线程也同时执行 i++，一个线程可能在另一个线程将结果放回内存前取出变量 i，然后再刷回去。这就使得前一个线程的操作被覆盖了。

  * 互斥锁

    所谓信号量，其实就是一个全局变量。我们可以调用对应函数来初始化这个变量（一般初始化为1）

    然后对于这个变量，我们有两种原子操作，分别称为为 P 和 V。

    * P 会检测该变量，若为非零，则对其减一。若是零的，则挂起线程等待（阻塞）

    * V 会使变量 + 1，并且唤醒随机一个被 P 阻塞的线程（若存在）

    有了这两个操作，很容易就能避免错误了，只需要在每次使用共享变量前调用 P，在每次使用完后调用 V即可。这会使得每个线程操作这个变量时，是完全占用的，别的线程无法访问到。线程之间是互斥的，所以我们称之为互斥锁。

  * 生产者-消费者

    信号量另一个重要作用是调度对共享资源的访问。这里引入了生产者-消费者的模型。

    生产-消费模型要理解也很简单，就是一些线程做生产者，生产信息。另一些线程做消费者，消费信息。

    那生产者的信息怎么给消费者呢？就用到了缓冲池。

    简单来说就是一个数组，把生产者的信息放进去，然后消费者从中取出。

    不过对于这样一个缓冲池，我们需要给它加上互斥锁来防止错误。

    这样一个模型是不是让我们想到了 go 的 channel？

  * 读者-写者

    书中第三个提到的共享变量方式，是读者-写者模型。

    在这个模型中，一些线程只读数据，另一些线程只写数据。

    对于只读线程之间，我们大可不加限制，因为不会改变变量而造成奇奇怪怪的错误。

    但是对于只写线程和只写线程之间、只读和只写线程之间，就必须要加锁。

    这个模型有两种情况：

    * 读优先

      读优先规定读者来了，就加锁。其他读者来了，可以忽略锁直接访问。

      写者来了如果还有读者在工作，就阻塞。

      具体实现很简单。就是增加一个记录读者数量的全局变量，每次读者来了，判断是不是第一个读者。如果是第一个读者，给访问的变量加互斥锁，然后读者数量加一。

      读者继续访问就继续给读者数量加一，工作完了就给它减一。最后判断一下全部读者是否结束工作，如果是，再给访问的变量解锁。（读线程访问记录读者数量的变量也需要加锁。）

      对于写者来说，就只有普通的对访问变量的加减锁。因为读者一来直接给锁住了，后面的读者过来会无视这个锁插队，所以写者只能一直排队。这个就叫读优先。

    * 写优先

      写优先和读优先是类似的。这次读者来了若有读锁在，也只能等待。不过书上并没有给出具体的实现方法。

* 基于预线程化的服务

  这个程序的逻辑也比较简单。在程序开始时，我们需要开启有限个工作子线程，并调用从缓存池读数据的函数。这个时候缓冲池没有数据，那么会阻塞。

  当主线程接到请求之后把描述符存到缓冲池里面，然后子线程就能从缓存池获取描述符，并实现对客户端的服务。

  