## 黑客抢银行游戏

### checkpoint1 解析响应头字段

背景是黑客要先去组织内拿到自己的身份证（cookie）。

具体需要玩家做的，是用 net/http 写一个请求去访问一个接口，返回的 response 里头部带有该身份证(passport)。

玩家需要解析返回的 response，拿到该字段。

此后需要把该身份证加在自己的请求头里去访问别的接口。

* 需求：

  - [ ] 根据header的 code 生成token，放到response header即可

  - [ ] header 的 code 需要检查，如果没有则在返回中提示“请在request头添加 code 字段，值为你的组织代号名”

  - [ ] 需要实现中
  - [ ] 中间件应用在别的接口处解析 token

* 接口：

  - [ ] GET /organization/code

### checkpoint2 解析响应body

银行等第一道门是代码安全门，想要破解此门，我们提供了一个 error code。只要将 error code 以正确的方法注入此门，就能破解。

具体需要玩家做的，是用 net/http 写一个请求去访问接口，返回的 response 里 body 带有该密钥。

但是该 body 是加密的，玩家需要用我们提供的 base64 解密函数或者ase256 解密函数去尝试。

在cp3需要用该密钥去加密自己请求的body。

* 需求:

  由 zjj 实现

* 接口：

  - [ ] GET /organization/secret_key

### checkpoint3 尝试不同 http method

背景是银行有一道安全门，组织已经黑掉了系统的一部分。

但是门需要使用正确的方法才能打开，请尝试出正确的方法，否则将被逮捕。

具体需要玩家做的，是写不同方法的请求去访问同一个 url，直到返回的 http 状态码不是 401。（我们提供多个不同方法的接口，不是对的方法返回 401）

* 需求:

  - [ ] 访问 GET 拿到游戏场景文本 (scene text)，提示使用不同方法
  - [ ] 访问其他接口，只有 PUT 成功，别的都是 401

* 接口：

  - [ ] GET /bank/gate

  - [ ] POST /bank/gate

  - [ ] PUT /bank/gate 正确选项

  - [ ] DEL /bank/gate

  - [ ] FETCH /bank/gate

### checkpoint4 实现文件下载/文件上传

背景是黑客遇到了一扇需要虹膜识别的门，需要向组织请求事先准备好的虹膜样本。

需要玩家做的是发送请求下载图片。然后把该图片上传到对应接口。

* 需求：

  - [ ] 访问 GET /bank/lris_gate 拿到游戏场景文本（scene text）

  - [ ] 访问 GET /organization/lris_sample 下载图片
  - [ ] 把图片传到 POST 接口，检查文件名（不存储）

* 接口：

  - [ ] GET /bank/Iris_recognition_gate
  - [ ] GET /organization/lris_sample

  - [ ] POST /bank/Iris_recognition_gate

### checkpoint5 全排列+文件上传线上ac

前面每个 checkpoint 到响应头都带有一个叫做 map-fragments 的字段，表示银行结构图碎片。

玩家需要把这几个字段用 `"/"`拼起来形成一个新的url，此url即为终点。

玩家需要写一个请求到该 url，得到一个提示，要求实现一个全排列程序。（没错这就是我们的压轴题！）

最后需要将该程序上传至对应接口，游戏通关。

* 需求：

  - [ ] 访问 GET 拿到游戏文本，提示完成全排列上传
  - [ ] POST 上传，并进行线上 ac

  - [ ] 进程控制 定时杀掉

* 接口：

  - [ ] GET /muxi/backend/computer/examination

  - [ ] POST /muxi/backend/computer/examination

### 其他

* 游戏文本放 txt 里，启动程序时读取至内存

* 其他需要存到数据存到封装好的 LocalStorage 里

* ```go
  type response struct {
    message string
    extra_info string
  }
  ```

* 客户端 sendrequest 直接把 response 打印出来

### 客户端工具包

封装 net/http

- [ ] 生成请求

  NewRequest(method, url, header, body, bodyType) request

  其中 bodyType 可选 default 和 file, default 底层封装成 JSON 格式

  生成请求的时候获取主机环境变量：用户名，然后固定放header里，发服务器。

- [ ] 发送请求

  SendRequest(request) response

- [ ] 解析 response

  服务器返回到都是 JSON，而且是格式统一的，要封装几个方法拿到 response body 里的字段

  要封装方法能拿出 header 对应字段

封装加密解密

- [ ] zjj 实现

